---
lang: zh-CN
title: 3. Unicode 编码方案
description:
article: false
order: 3
---

本系列文章是对[知乎专栏「刨根问底字符编码」](https://www.zhihu.com/column/paogenjiudi) 的学习记录。

## 1. 概述

Unicode字符集的目标是涵盖目前人类使用的所有字符，并为每个字符分配一个唯一的字符编号（即码点编号、码点值），一一对应于编号空间（Code Space，即代码空间、码空间、码点空间）里的码点（Code Point，即代码点）。

目前，Unicode字符集将所有字符按照使用上的频繁度，被划分为了17个平面（Plane），每个平面上的编号空间有 $2^{16}=65536$ 个码点。将来根据需要，还可扩展为更多平面。


### 1.1 BMP、SP

第 0 个平面称为基本多语言平面（BMP, Basic Multilingual Plane），简称为进本平面，平面 0，覆盖当今世界上正在使用中的常用字符。

我们平常用到的大多数常见字符，一般都是位于 BMP 平面上的。

BMP 以外的其他平面为增补平面（SP, Supplementary Plane），也称辅助平面，目前共 16 个增补平面 SP。

增补平面要么用来表示一些非常特殊的字符（比如不常用的象形文字、远古时期的文字等），多半只有专家在历史和科学领域里才会用到它们；要么被留作扩展之用，尚未被分配字符，称之为保留区。目前Unicode字符集的17个平面中尚有大量的保留区编号空间未被使用。

另外，BMP 平面中有一个私用区，也称为专用区（PUA：Private Use Area，或PUZ：Private Use Zone）：0xE000~0xF8FF（十进制 57344~63743），共6400个码点，被保留为私用，Unicode 官方未将之分配给任何 Unicode 字符，因而可根据需要由合作者之间私下协商将其分配给私有字符。

> 注：Unicode 标准到目前为止实际上共定义了三个私用区：一个为如上所述的BMP中的 U+E000~U+F8FF，另外两个几乎包含了整个第 15 平面和第 16 平面，分别为 U+F0000~U+FFFFD 和 U+100000~U+10FFFD；私用区相当于是可以由 Unicode 官方之外的个人和机构自由定义字符的特殊区域，因此私用区中的同一个码点，可被分配给不同的字符，具体是哪个字符，取决于用户使用的字体文件，从而导致不同的用户由于安装了不同的字体文件，有可能所看到的私有字符也不同。

BMP 中还有一个被称为代理区（Surrogate Zone）的特殊区域：0xD800-0xDFFF（十进制55296~57343），共 2048 个码点，这些码点被称之为代理码点，目的是用基本平面BMP中的两个码点“代理”表示 BMP 以外的其他增补平面 SP 中的字符。

### 1.2 UTF-16

Unicode字符集的字符编码方式一开始规定，使用两个字节的码元（即16位码元）来统一表示所有的字符（即 UTF-16）。UTF-16 中将 ASCII 码的长度由 8 位扩展为 16 位（高 9 位永远是 0），其余的字符全部重新统一编码。

无论是半角的英文字母还是全角的汉字，它们都表示“1个字符”，其编码也都是“2个字节”。

Unicode 在制订 UTF-16 字符编码之处，没有考虑与任何一种现有的字符编码保持完全兼容。例如要将文本内容在 UTF-16 和 GBK 之间进行转换，只能通过查表这样低效率的办法。即便是 ASCII 字符，也属于是不完全的间接兼容或半兼容，因为 UTF-16 是两个字节表示的，不同于 ASCII 的单字节编码。于是后来又设计了 UTF-8 字符编码方式，从而实现了与 ASCII 编码的完全兼容。

### 1.3 码点名称

Unicode 字符集为每个字符根据其所在的码点分配了唯一的码点值（即码点编号）。同时为每个码点赋予了一个正式的名称，用 `U+` 后接十六进制数字表示，称为**码点名称**或**字符名称**。（U+0041 表示英文大写字母 A，可在[这里](https://home.unicode.org/)查询

> Unicode字符集中的 U+0000~U+007F（即十进制的 0~127），跟ASCII字符集（即 ISO/IEC 646 标准）是一致的；U+0000~U+00FF（即十进制的 0~255），跟 ISO/IEC 8859-1 字符集（即Latin-1字符集）也是一致的。
